اجتازت مصر فترة عصيبة في تاريخها الاخير
من الرشوة والفساد
وعدم استقرار الحكم
وتأمر الخونة علي الجيش
وتولى امرهم   اما جاهل
اوخائن
او فاسد
حتى تصبح مصر
بلا جيش يحميها
وتولى امرنا داخل الجيش
رجال نثق في قدرتهم وفي خلقهم وفي وطنيتهم
وانى اؤكد للشعب المصرى
ان الجيش اليوم
يعمل كله
لصالح الوطن
في ظل الدستور
مجردا من اية غاية
صبيحة يوم الثالث والعشرين من يوليو
بين عشية وضحاها
اصبحت مصر تحت سيطرة هؤلاء الضباط
عبد الناصر القائد الخفى والحقيقى للحركة
يحتل مكانا بارزا في الصورة
لكن محمد نجيب قائد الحركة المعلن
سيظل في الواجهة الى حين
لا اجتماعات الان تحت الارض
فقد خرجت الحركة الى العلن منتصرة
الكاميرات تنقل للعالم صورة من يمسكون بالسلطة
بدون ان يصبحوا بعد خكاما
وكان السؤال المطروح
كيف تحكم بلد كمصر
وقد بدأنا منذ اليوم الاول
فى تطهير الجيش
اما عن المسائل الاخرى
الخاصة بشئون الحكم
فنحن لا غرض لنا
سوى مصلحة البلاد
ولهذا
فأننا نترك امرها للأمة
على ان يكون مسلكنا
متفقا مع الدستور وصالح الشعب
كان هذف اقامة حياة ديموقراطية سليمة لايزال مطروحا منذ البيان الاول للثورة
وكان ناصر لا يذال يفكر كمحارب ومناضل
ولم تكن ولادة السياسى قد اكتملت بعد
اعترض على كلام زملاءه فى مجلس القيادة باعدام الملك فاروق
وبروح العفو والتسامح
رأى ان يترك الحكم على فاروق للتاريخ
لم يكن مؤيدا كذلك لحكم الاعدام الذى صدر بحق العاملين خميس والبقرى
بعد ان تزعما اضرابا للعمال في كفر الدوار
اغضبت السلطة الجديدة العمال
لكن الفلاحين كانوا علي موعد مع اخبار سعيدة
بأصدار قانون الاصلاح الزراعى
يسترد شعب الفلاحين جزء من كرامته
وتكسب حركة يوليو ارضا جديدة
مع الايام الحركة يصبح اسمها      ثورة
جمال عبد الناصر
القارئ الجيد للتاريخ
كان يعى ابعادا اخرى للمسألة
بدأ الضباط مباشرة فى اجراءات تهدف لأحكام سيطرتهم علي الامور
عمليات تغيير واسعة في الجيش
فرض التطهير على الاحزاب
ثم سرعان ما جاء قرار حلها
بأستثناء جماعة الاخوان المسلمين
التى تعيش الان
شهر عسل قصير مع السلطة
لم تكف الجماعة عن المطالبة بتطبيق الشريعة
لكن عبد الناصر سيواجه كل ذلك على طريقته
ذهبت الملكية بعد الملك
واعلنت الجمهورية في يوليو من عام 1953
اصبح نجيب رئيسا للبلاد
وخلفه في قيادة الجيش عبد الحكيم عامر
كانت ترقية عامر وتقلده منصبه الجديد
يصبان في كفة عبد الناصر على موازين القوى
هكذا تم تأمين الجيش
فىالبداية كان ناصر محبذا لوجود نجيب
كوجه يلتف حوله الجميع
ابتشامة نجيب الابوية
طمأنت الشعب
ووفرت لصاحبها
قدرا عظيما من الشعبية
اما ملامح ناصر الحادة
فقد جعلته يبدوا مندفعا وغامضا اكثر مما يجب في رجل دولة
فى داخل مجلس قيادة الثورة كان ناصر بالنسبة الى زملاءه الضباط
قائد الحركة الاول
هنا
تبدأ ملامح صراع وحساسية بين زعيم حركة حقيقى
وزعيم صورى
وقد بدا واضحا ان لكل منهما افكاره وطريقته
بل وطموحه عن المرحلة المقبلة
شيئا فشيئا
كان نجيب يشعر بالعزلة
فى البدأ كان الحصار ناعما
يجتمع الضباط بدون حضور نجيب
يقلصون صلاحياته تدريجيا
يجبرونه بالتصويت الجماعى على قبول تنازل تلو اخر
(موسيقى)
وفى ظل تمدد سيطرة ناصرعلى خيوط لعبة الحكم
يقدم نجيب استقالته
مراهنا
على شعبيته
فى اعقاب الاستقالة الجماهير في الشارع تنادى بعودة نجيب
لم يقتنع الناس بروايات اعلام يسيطر عليه صلاح سالم وجمال عبد الناصر
بدا المشهد كأنه صراع بين نجيب والديموقراطية في جانب
وناصر والضباط الشبان والاستبداد في الجانب الاخر
بدا خالد محيى الدين مؤيدا لفكرة الحكم الديموقراطى
من خلال مساندته لمواقف نجيب
اغضب ذلك عبد الناصر
خاصة     حينما واجه تشددا من سلاح الفرسان
والذى يحظى فيه محيى الدين بشعبية كبيرة
نجخ نجيب في ارباك الضباط الشبان
الذين احسوا بانفلات الزمام
لم تفلح اجتماعات الضباط المتتالية في المفاضلة بين امرين احلاهما مر
القبول بعودة نجيب على ان يتقدموا هم باستقالتهم
او الاصرار على موقفهم ومواجهة رد الفعل الساخط في الشارع
وبعض قطاعات الجيش
كلنا بنفتكر ازمة مارس
سنة اربعة وخمسين
وازاى
كنا في ازمة
وازاى ظهر كتبة الوكالات الاجنبية ان الجيش انقسم علي نفسه
الى اخر هذا الكلام
واحنا اعلنا اننا لا يمكن ان نقعد
اذا كان الجيش ينقسم   لابد ان
نجنب     لا لايمكن ابدا ان احنا نسيب البلد داخلة في حرب اهلية لان دا بيكون
انهيار لجميع اهدافنا
تلميح ناصر بالخروج من اللعبة اثار غضب مؤديه في الجيش
لكنه لم يفلح في احتواء تمرد سلاح الفرسان
المؤيد لنجيب
مرغما سيوافق مجلس قيادة الثورة علي عودة نجيب
رئيسا للجمهورية
كما سيتنحى ناصر ايضا
عن منصب رئيس الوزراء
لصالح الرئيس العام
انتصار نجيب كان مؤلما
اما بالنسبة الى جمال
فلم يعد الامر الا جولة خسرها فى معركة
لم تصل بعد الى الحسم
ربح نجيب رهانه
كانت الحشود في عابدين وتأييد جماعة الاخوان المسلمين
بواعث للثقة في نفس نجيب
وهو واقف على شرفة القصر
وبجواره القائد الاخوانى عبد القادر عوده
ناصر الذى يبصر الساحة السياسية في البلاد
كرقعة شطرنج
يستعين مجددا برصيده الكامن من القدرة علي المناورة
سيبدأ في لعب واحدة من اخطر مبارياته السياسية
( موسيقى )
اما قومنا في مارس واعتقدنا ان هذا الشعب
قد ضلل
وقد غرر به
وان الشعب بيطالب بهؤلاء الناس
وبيطالب بالوجوه القديمة
وحينما اعتقدنا
ان الشعب
يطالب بالبرلمان
ويطالب بالحياة النيابية
فقلنا اننا لا نستطيع
ان نقف ضد الشعب
وضد رغبة الشعب
حتى اذا كان الشعب
غرر به
وحتى اذا كان الشعب
مخدوعا     وقلنا للشعب
اننا سنترك هذا المكان
سنترك السلطة
وسنترك السلطان
هل كنا نعنى بهذا
اننا سنترك السلطة
ونتجه الى منازلنا
او سنترك السلطة
ونندب حظ هذا الشعب
كلا ايها الاخوان
( موسيقى )
كان ناصر يدرك ان تفعيل قرارات عودة الديموقراطية يعنى بوضوح
افلات السلطة من بين يديه
وان كل يوم يمر
تزداد معه قوة خصومه
لذا بدأ في وضع الخطة المناسبة للألتفاف على قرارات الخامس والخامس والعشرين من مارس
ورتب لدفع الامور في اتجاه اخر
الان يبدأ ناصر
وهو الذى كان مدرس للتحركات
والمعلومات بكلية اركان الحرب
في استدعاء ما كان يدرسه في الجيش
الى عالم السياسة
انهمك عبد الناصر في حشد اكبر قدر من ضباط الجيش حوله
وبالتحديد على اساس رفض الديموقراطية
وانها ستؤدى للقضاء على الثورة
وبحسب مذكرات عبد اللطيف البغدادى
فقد لعب كذلك علىاثارة مخاوف الناس
من الاندفاع في طريق الديموقراطية
والايحاء بأن الامن قد يهتز
وان الفوضى ستسود
وخاصة بعد سلسلة من الاضطرابات والمظاهرات والانفجارات
( موسيقى )
جمال عبد الناصر
يضع مصر كلها امام اختيار
اما تطبيق كامل للديموقراطية ونحن خارج السلطة
واما سياسة الحزم واستمرار مصر تحت حكم الثورة
والذى يمثلها بوضوح هو ورفاقه الضباط
اختيار تاريخى
فرضه جمال على رفاق السلطة وعلى مصر ايضا
هذه الثورة
قامت من اجلكم
وتعمل
لكم
ما قامتش من اجل الديكتاتورية
ولا من اجل الحكم العسكرى
ولا من اجل حكم الجيش
وليس الحكم العسكرى الا وسيلة
لغاية   هذه الغاية هى الديموقراطية الكاملة
ليست ديموقراطية الاحزاب
لان ديموقراطية الاحزاب
ليست الا الديكتاتورية المقنعة
تحت اسم الديموقراطية
( موسيق )
فى خضم الاحساس العام بالخطر   تم العدول عن القرارات الديموقراطية
والتى سبق وان اعلن عنها خلال الازمة
لم يمر شهر مارس
من عام 1954
حتى استعاد عبد الناصر قبضته علي الجيش والبلاد
وبينما نجح عبد الناصر في تحييد الاخوان مؤقتا
فقد التزمت الجماعة الصمت
لم تشفع كذلك عند عبد الناصر رحلة الكفاح الطويلة
التى جمعته برفيقه خالد محيى الدين
الذى طلب منه فورا مغادرة البلاد
جراء مواقفه في الأزمة
الان فقط   محمد نجيب لم يجد من يسانده
واصبح رئيسا للجمهورية بلا صلاحيات حقيقية
بينما اصبح عبد الناصر رئيسا للوزراء
لكن وسائل الاعلام كانت قد دأبت في تلك الفترة
على وصفه بالرئيس
شيئا فشيئا
كانت صور نجيب تختفى
كان الاحتفاء والاهتمام بصورة ناصر
فى تزايد
والوقت اصبح مهيأ لانجاز تاريخى طال انتظاره
البكباشى عبد الناصر رئيس ةزراء مصر
يوقع اتفاقية الجلاء
ايها المواطنون
الرئيس جمال عبد الناصر
وها انا اتواجد بينكم اليوم
لا استطيع ان اعبر عن سعادتى
ولا استطيع ان اعبر عن شكرى لله
مدينة الاسكندرية من اكتوبر من عام 1954
عبد الناصر يتوجه الى ميدان المنشية وسط حشود غفيرة
ناصر يخطب بحماس
( بعيد الجلاء وبعيد الحرية
بعيد العزة وبعيد الكرامة
ورصاصات تنطلق تجاهه
فليبق كل فى مكانه
ايها الرجال
حادث المنشية يضع نقطة النهاية لعلاقة الاخوان الملتبسة بالسلطة
( ايها الرجال فليبق كل في مكانه )
وفوق هذا
اصبح المشهد مهيئا لخروج او اخراج نجيب من الصورة
لم يعد في سبيل الزعامة سوى ناصر يمشى منفردا
( اغنية ) ياجمال يامثال الوطنية
اجمل اعيادنا المصرية
بنجاتك يوم المنشية
ناصر فى الصورة وحده
واسمه بات لحنا يطيب للبسطاء سماعه
( اغنية )
من محطة الرمل الي محطة مصر
الجميع يهتف ويغنى
هنا وهنا فقط
استوى عبد الناصر على عرش مصر